# Documentation (Bengali)
For English please scroll down.
## পরিচিতি
অভ্র কিবোর্ডে ফোনেটিক লেআউটে লেখার সময় আমাদেরকে বারবার শিফট চাপতে হয়, ফলে লেখার ফ্লো বা ধারাবাহিকতা নষ্ট হয়ে যায়; লেখার গতি তাই একটা নির্দিষ্ট পরিমাণের বেশি বাড়ানো যায় না। চীনের একটা রোমানাইজেশন পদ্ধতি 'পিনইন'-এ কেস ইনসেনসিটিভ ফোনেটিক ম্যাপিং ব্যবহার করা হয়। তাই আমরা চেষ্টা করছি বাংলার রোমানাইজেশনভিত্তিক টাইপিংয়ে সেরকম দ্রুতগতি আনার। চীনে পিনইন-ভিত্তিক ইনপুট মেথড ব্যবহার করে এত জটিল একটা ভাষা ইংরেজির থেকেও দ্রুত গতিতে লিখছে। ক্ষিপ্র কিবোর্ডের ডেভেলপমেন্ট এখনো চলছে। আপনার কোনো অভিযোগ বা পরামর্শ থাকলে আমাদের সাথে যোগাযোগ করতে পারেন নিচে দেওয়া লিংকে।
## কীভাবে কাজ করে আর কী কী ফিচার আছে
প্রথমেই বলে রাখি এখনও ক্ষিপ্র কিবোর্ডের ডেভেলপমেন্ট চলমান। তাই আইবাস-অভ্রর সাজেশন ফিচার্টা অফ রেখে ব্যবহার করতে হবে। এবার দেখে নিই ক্ষিপ্র কিবোর্ডের ম্যাপিংটা কী রকম।
![বাংলা ইনপুট মেথড ক্ষিপ্র](https://github.com/rank-coder/ibus-khipro/assets/54497225/d31f4097-8c70-4431-b3e8-f01d564b67e7)
1. যেভাবে টেবিলে দেখানো হয়েছে সেভাবেই কারচিহ্নগুলো লেখা যাবে। যেমন: ka => কা, kae = ক্যা, maepiq => ম্যাপিং, kii => কী, kw => কৃ
2. শব্দের শুরুতে স্বরচিহ্নের ম্যাপিংভুক্ত কিছু লিখলে সেটা অটো স্বরবর্ণে পরিণত হবে। যদি কোনো কারণে এই আচরণ রোধ করতে চাই তবে স্বরটি f দিয়ে শুরু করলেই স্বরচিহ্ন আসবে। যেমন: ami => আমি, fami => ামি (কখনো ভুলে কোথাও কারচিহ্ন ছুটে গেলে সেই শব্দটা না মুছেই কারচিহ্ন দিতে এই ফিচারটা কাজে লাগবে।)
3. কোনো ব্যঞ্জনের পরে কারচিহ্নের বদলে স্বরবর্ণ ব্যবহার করতে চাইলে ম্যাপিং অনুযায়ী of, af, if, iif, uf, uuf, ইত্যাদি ব্যবহার করতে হবে। যেমন: হওয়া <= hoofya, পিনইন <= pinifn, কুরআন <= kurafn ইত্যাদি। তবে পৃথায়ক ব্যবহার করেও এই কাজটি করা যায়: হওয়া <= h/ooya, পিনইন <= pin/in, কুরআন >= kur/an
4. বেশ কিছু শব্দ একাধিক উপায়ে লেখা যায়। যেমন: বই => b/i, boif, bif ইত্যাদি।
5. উচ্চারণ মাথায় রেখে লিখতে গেলে কারো কারো এভাবে লিখতে অসুবিধা হতে পারে: likhote => লিখতে। তারা বরং likh/te এভাবে লিখতে পারেন।
## সূচিপত্র
হ
